---
layout: post
title: '"Аўырған" жәмийет'
author: atabek
language: cyr
ref: sick-society
tags: жәмийет
---

<div>
  <script
    async
    src="https://telegram.org/js/telegram-widget.js?19"
    data-telegram-post="bmamadiev/1037"
    data-width="100%"
  ></script>
</div>

Мына жерде жүдә ҳәм әжайып пост болған екен, бундай текстти share қылмаса обал болайын деп тур 🙂.

Посттағы гәплерге толық қосыламан ҳәм ол жерде жазылғанларды менде алдынырақта сезип баслап едим, бәлким шетте жүргенге аңсатлаў болған шығар. Қысқаша айтқанда, мениң пикиримше, бизлердиң жәмийет "аўырыў". Биреўди алдап кетиў, "дийўал" услаптып кетиў, "кийдирип" кетиў дегенлер ертең адамлардың ғәзебин келтиретуғын иллетлер емес, ал керисинше адамлар мақтанатуғын нәрсеге айланған. "Кеше пәленшени деген әўмесерди XYZ сомға түсирдим (ямаса бир нәрсесин алдап алып қойдым), ха-ха-ха" деген гәплерди өмириңизде бир рет болсада еситкен шығарсыз. Постта балаларды мысал етип келтирген екен, бирақ балаларға бул жаман иллетлерди еси бар ата-ана үйретпейди, дурыс емеспе? Бирақ үйде дурыс тәрбия берилгени менен балалар ҳәм жәмийет ағзалары. Жәмийетте еки адамның бири:

- пәленше төленшеге пара берип "майлы" жумысқа кирип алыпты, "левый"лары жаман емес қусайды
- ана прокурор/ҳәким/баслықтың үйин көрдиңбе, әне солар "жить" етип атыр

деген гәплерди еситкен баланың еле қәлиплесип үлгермеген ойында демек бул нәрселер норма екен деген пикир орналасыўы тәбийий ҳал. Бундай "аўырыў" жәмийетти қалай емлеймиз деген бул енди миллион долларлық сораў. Буның аңсат шешими жоқ, көп нәрселерге байланыслы. Бирақ бир нәрсе анық жәрдем бериўи мүмкин, бул ҳәм болса билимлендириў. Билимлендириў дегенде ҳәр қыйлы дипломлар емес, ал ҳақыйқаттан адамның көз қарасын ҳәм еркинлигин асыратуғын билим.
